- Pessoal, acabamos de concluir a etapa de identificação das rubricas que são fixas e fizemos aqui
- vários modelos de cálculo que vão facilitar o seu entendimento na folha de pagamento. Agora a gente
- chega na etapa de variáveis do mês, que é um pouco mais complexa, a gente depende muito do que o
- gestor disponibiliza para o analista de departamento pessoal, do que o cliente disponibiliza para o
- analista de departamento pessoal para a gente inserir na folha de pagamento.
- Ok? Então vamos lá. Nós temos aqui os adicionais noturnos que um funcionário pode fazer esporadicamente
- o seu trabalho no horário noturno. As comissões, as horas extras, o descanso semanal remunerado, tudo
- é considerado rúbrica variável. Ou seja, se comparado um mês com o outro, existirão mudanças.
- Nós temos aqui o exemplo do adicional noturno.
- Então, neste exemplo, nós temos ali um trabalhador que fez seis horas de adicional noturna.
- Consequentemente, a gente apura da seguinte fórmula. O salário do empregado dividido por 220, e aí
- são as horas do mês estipulada em contrato, você vai acrescentar mais 20%, porque é o que estabelece
- a legislação.
- Consequentemente, esse 20% é o que você vai multiplicar pelas horas. O adicional noturno é, de fato,
- o acréscimo de 20% sobre a hora trabalhada, ok? Então, este é o primeiro exemplo que nós temos de
- variável. Qual o grande desafio? O cliente te mandar, ou o gestor, a quantidade de horas de adicional
- noturno dentro do prazo, ok? Para que você faça o lançamento. Por isso que a gente chama de variáveis.
- Comissões.
- a empresa paga a comissão ao seu vendedor. Então, neste mês, o empregado fez R$ 687,00 de comissão.
- Consequentemente, você vai pagar esse valor no recibo de pagamento. Então, você insere a rúbrica
- no seu sistema e ele vai efetuar a apuração. Próximo exemplo, a hora extra com base no salário do
- trabalhador. Então, nós temos aqui a fórmula. Cada um utiliza um modelo mais.
- simples possível para conferir o valor da sua hora extra, eu estou utilizando essa fórmula que facilita
- bastante o entendimento. Salário dividido pelas horas mensais vezes a quantidade de horas do mês acrescido
- de 50%, ok? Ah, professor, essas horas extras vão incidir descanso semanal remunerado, assim como a
- comissão. Calma, pessoal, a gente só está vendo a rúbrica de hora extra e de...
- Vamos, logo em seguida, apurar também o descanso semanal remunerado. E aí nós podemos interpretar
- que aqui nós temos o valor da hora extra, 45 e 82, dividido pelos dias úteis e multiplicado pelos
- dias não úteis. Essa amarração de dias úteis e não úteis é feita no sistema da folha.
- Não úteis, considerado sempre domingos e feriados, e os dias úteis é o considerado de segunda a
- sábado. Ok, pessoal? Essa apuração também é extremamente simples. E nós temos aqui...
- Agora, os descontos, as rubricas são consideradas descontos da folha de pagamento. Então, nós temos
- as faltas, eu tô pegando o exemplo de um salário de um trabalhador que teve uma falta, peguei
- o trabalhador, salário, dividi por 30, cheguei o valor. Agora aqui, o desconto de um atraso. E aí,
- pessoal, a gente precisa transformar os minutos em sexagesimais. Então, eu vou pegar o 38, dividi por
- 60, vou achar 0,63.
- Logo, eu vou aplicar a fórmula. Salário dividido por 220, que são as horas do mês, multiplicar por
- 6 horas vírgula 63, que foi o indicador que eu acabei de apurar, em substituição ao 38. Consequentemente,
- eu vou ter o valor correto de desconto do empregado. Por fim, o cálculo do vale-transporte. E aqui
- eu decidi colocar um modo diferente para facilitar a nossa vida. Nós já sabemos
- que ele automaticamente é 6% do salário, mas agora pode existir convenção que estipula um cálculo
- proporcional. Se for proporcional, salário do trabalhador dividido por 30 multiplicado por 22 dias
- úteis, e aí eu aplico os 6% de desconto, tá bem?